**Projekt Vernetzung**

**Transkript zum Interview mit Lena Marbacher | 15. Dezember 2022**

**Titel: Ja, Machtmissbrauch kann mit Hierarchien zu tun haben. In**** erster Linie mit denen, die gesellschaftlich wirken.**

**Untertitel:** _Lena Marbacher ist freie Journalistin, mittlerweile ausgeschiedene Mitgründerin des Wirtschaftsmagazins Neue Narrative und des dazugehörigen Verlags NN Publishing GmbH. Davor war sie Gesellschafterin einer selbstorganisierten Unternehmensberatung. Über zehn Jahre hat Lena Marbacher Organisationen und ihre Mitglieder in Veränderungsprozessen mit dem Fokus auf Partizipation, Selbstorganisation, Machtverhältnisse und Antidiskriminierung begleitet. Sie spricht als Expertin zur Zukunft der Arbeit vor Vertreter __:__ innen der Politik, Wirtschaft und auf Konferenzen._

**PV: Zu Neue Narrative gibt es viel in der Presse zu lesen – könntest du dennoch kurz zusammenfassen, worum es dabei genau geht?**

**LM:** Neue Narrative ist mit der Idee gestartet, Content zu entwickeln, um andereMenschen zur Gestaltung einer fairen Wirtschaftswelt zu befähigen. Das Magazinerscheint drei Mal im Jahr und behandelt Themen rund um die Zukunft der Arbeitswelt. Mein Anspruch war, die Thematik soweit möglich gesellschaftspolitisch zu betrachten und auf die Idee hinzuarbeiten, dass Arbeit ein guter Ort sein kann. Dass Menschen unabhängig von ihrer finanziellen Herkunft, ihrer Zuwanderungsgeschichte, ihres Geschlechts oder ihrer Behinderung in Organisationen gleiche Möglichkeiten haben.

**PV: Und wo steht das Projekt heute?**

**LM:** Irgendwann kommt ein reines Printmagazin an den Punkt, an dem sich Wachstum und Abonnement-Kündigungen in etwa die Waage halten. Uns war klar, dass Neue Narrative Produkterweiterungen braucht. So habenwir angefangen, digitale Produkte zu entwickeln, z.B. eine Plattform für Tools, Methoden und Case Studies für die Organisationsentwicklung.

**PV: Sehr häufig wird Neue Narrative in der Presse aufgrund eurer besonderen Arbeitsweise erwähnt. Ihr habt kompetenzbasiert**** und hierarchiefrei gearbeitet. Was genau bedeutet das?**

**LM:** Mit dem ersten Mythos muss ich gleich aufräumen. Neue Narrative hat Hierarchien, aber der Verlag versucht selbstorganisiert zu arbeiten. Das bedeutet zunächst, dass der Wunsch da ist, dass nicht alles an der Organisationsspitze entschieden wird und neben den Führungskräften die anderen Mitarbeitenden wenig Mitspracherecht haben. Wir wollten die Organisation befähigen, sich selbstständig zu verändern, um sich den Umständen des Marktes oder der Umwelt anzupassen – zum Beispiel an eine Covid-19 Pandemie. Die Annahme war, dass die Organisationdiese Fähigkeit nur dann hat, wenn viel Autonomie zugelassenwird und die aktuell kompetentesten Köpfe die Entscheidungen treffen. In diesem Zusammenhang bedeutet "kompetenzbasiert", dass Entscheidungen von den Menschen getroffen werden sollen, die für ihren jeweiligen Bereich am kompetentesten sind.

**PV: Ist ein solches System dann frei von Machtmissbrauch?**

**LM:** Ich hatte das gehofft, aber muss euch leider enttäuschen. Eine einfache Frage umreißt das Problem schon: Wer entscheidet denn, wer am kompetentesten ist? Dabei kommt zum Tragen, was in Organisationen nicht explizit in Regeln festgehalten wird und subtil im Inneren wirkt: Informelle Macht. Das bedeutet zum Beispiel, dass an mich als Gründerin die Erwartung gestellt wird, die Organisation am besten zu kennen und sie im Zweifel auch führen zu können. Menschen orientieren sich alsozwangsläufig deutlich mehr an mir, als an einem Mitarbeiter, der erst seit 8 Monaten im Team ist. Auch finanzieller Backround, ein gutes Netzwerk, vergangene Erfolge, eine besonders renommierte Ausbildung, Alter, Geschlecht, Ethnizität oder Behinderung spielen eine Rolle. Wir tragen unsere gesellschaftlichen, sozialen Erwartungen, positiv wie negativ, mit in die Organisation. Wer in der Gesellschaft viele Privilegien genießt, tut das oft auch in der Organisation. Wem wir Kompetenz zutrauen, wird also erheblich gesellschaftlich beeinflusst, unabhängig davon, ob die Person wirklich am kompetentesten ist. Oft erscheint sie uns nur am kompetentesten.

**PV: Kommt das nicht in jeder Organisation vor?**

**LM:** Ja, deswegen findet Machtmissbrauch auch überall statt. Machtmissbrauch ist kein Phänomen besonders hierarchischer Organisationen, auch wenn wir das gern glauben wollen. Selbstorganisation kann als ein Weg verstanden werden, Organisationen zu demokratisieren. Aus der Demokratieforschung gibt es etliche Erkenntnisse darüber, dass Machtspiele in demokratischen Strukturen zunehmen. Das lässt sich auch in demokratisierten Organisationen erkennen. Um so mehr Formalstruktur wegfällt, Hierarchien also flacher werden, um so stärker orientieren sich Mitarbeitende an den informellen Strukturen. Und diese fußen auf ungleichen gesellschaftlichen Normen. Ironischerweise kann Hierarchie ein Unternehmen theoretisch gleichberechtigter machen, als das Weglassen von Hierarchie. Je nachdem, wie man die Machtpositionen besetzt. Ausgenutzt werden kann diese institutionelle, also durch die Organisation verliehene Macht aber natürlich auch.

**PV: Bedeutet das, dass Du deine selbstorganisierte Gründung als jugendlichen Idealismus abtust?**

**LM:** Das nicht, aber ich war mir nicht im Klaren darüber, dass Selbstorganisation letztendlich etwas verstärkt, das ich im Innern der Organisation versuchte zu verhindern. Nämlich dass sich Macht eben vor allem bei den Gründer:innen und ihren Verbündeten konzentriert. Die Mitarbeitenden, die den Erwartungen der Mächtigen entsprechen und sich ihnen nicht in den Weg stellen, haben eine super Zeit in selbstorganisierten Unternehmen. Allerdings gilt das für alle Betriebssysteme.

Ich hatte eine Zeit lang die Hoffnung, dass es der Machtdynamik entgegenwirken würde, wenn Führungsrollen gewählt werden und Legislaturperioden haben. Die Mitarbeitenden hätten dann die Macht, auch mich abzuwählen. Aber was ich eben schon erwähnte: Demokratischere Verhältnisse bringen mehr Machtgesten mit sich. Man schließt Koalitionen, Mitarbeitende werden beeinflusst und man denkt in seiner Führungsrolle nur bis zum nächsten Wahlkampf, nicht langfristig. Man kann das machen, aber muss aber damit rechnen, dass das Ergebnis nicht das ist, was man sich gewünscht hat. Ich hab Neue Narrative im Herbst 2022 verlassen, auch weil ich mit der Entwicklung der Selbstorganisation und der Machtverteilung nicht zufrieden war.

**PV: Sind die Beziehungen in Organisatione**** n mit flachen Hierarchien nich ****t viel besser, weil man sich freundschaftlich begegnet?**

**LM:** Oft kommt das zusammen, ja. Wobei man sich fragen darf, was besser heißt. Zunächst fühlt sich ein lockerer Umgang super an, kann aber negativ sein für Mitarbeitende, weil ihre Abhängigkeit von der Organisation zunimmt. Zum Beispiel verbinden sie mit der Organisation nicht nur finanzielle Stabilität, sondern ein soziales Netzwerk. Auch die Identifikation mit der Organisation ist im Zweifel stärker. Außerdem lässt sich beobachten: Macht missbraucht sich in der Tendenz leichter, wenn sie zwischen Personen stattfindet, die freundschaftliche oder darüber hinausgehende Beziehungen haben. Je stärker dein Sozialleben in der Organisation stattfindet, desto schlimmer im Ernstfall. Wenn du in so einer Organisation Machtmissbrauch erlebst oder begehst, das gilt für Täter:innen genauso, steht deine Mitgliedschaft in der Organisation auf dem Spiel. Du überlegst dir noch genauer als ohnehin schon, ob du als Betroffene deinen Vorfall meldest. Täter:innen werden wiederum alles daran setzen, ihr Fehlverhalten zu leugnen. Denn beide verlieren nicht nur einen Arbeitsplatz, was existenziell genug ist. Sondern auch den Großteil ihres sozialen Umfeldes.

**PV: Woran fehlt es also?**

**LM:** Ich glaube, man muss einfach verstehen, dass Organisationen, egal in welcher Form, grundsätzlich immer eher schlecht funktionieren. Menschen mitunterschiedlichen Bedürfnissen, Kompetenzen, Erwartungen und Kommunikationsformen treffen aufeinander und müssen sich arbeitsteilig organisieren. Das ist immer schwierig. Wir werden mit dieser BWL-Idee groß, dass Organisationen wie Maschinen zu laufen haben. Das klammert die Menschen aber aus. Auch Verantwortliche in Unternehmen haben häufig keine klare Idee davon, wie ihre Organisationenfunktionieren. Im Zusammenhang mit Machtmissbrauch ist das besonders schlecht, denn ein sinnvoller Umgang findet sich nicht, wenn die Zusammenhänge im System undurchsichtig bleiben.

**PV: Was würdest Du konkret empfehlen?**

**LM:** Ich würde mit externen Instanzen zusammenarbeiten, die etwaige Fälle begleiten, aber auch sinnvolle Präventivmaßnahmen einführen können. Das können zum Beispiel geschulte Anwält:innen, psychosoziale Begleiter:innen oder branchenspezifische Meldtestellen sein. Das fällt Organisationen schwer, weil sie natürlich alles dafür tun, Fälle von Machtmissbrauch intern zu regeln. In Bezug auf Meldestellen gibt es Zahlen, die zeigen, dass Betroffene sich eher an externe Stellen wenden, weil die internen Stellen natürlich immer den Regeln der Organisation folgen. Und die haben für die Verhältnisse gesorgt, in denen der Machtmissbrauch stattfinden konnte. Und ich würde proaktiv bisher unbekannte Fälle in derOrganisation behutsam aufdecken, bearbeiten und nach Wunsch der Betroffenen kommunizieren. Auch wenn das erstmal nicht intuitiv ist und Überwindung braucht. Die Kultur im Unternehmen verändert sich wiederum, indem formale Regeln angepasst und eingeführt werden. Aber es ist nicht klar vorhersehbar, in welche Richtung. Als letztes aber wirksamstes Mittel: Machtmissbrauch muss konsequenter sanktioniert werden.

**PV: Denkst du, dass ein klassisches Arbeitsumfeld mit seinen Hierarchien fast schon weniger Potenzial für Machtmissbrauch birgt?**

**LM:** Dort gibt es natürlich genauso Machtmissbrauch, man denke an Springer, Tönnies oder Google. Große Unternehmen haben allerdings andere gesetzliche Vorgaben und unterliegen z.B. dem Hinweisgeberschutz-Gesetz. Somit sind sie grundsätzlich verpflichtet, Strukturen und Prozesse einzuführen, die Meldungen ermöglichen. Große Organisationen sind formalisierter. Allerdings bedeutet das nicht, dass alle Meldungen pflichtgemäß bearbeitet werden und notwendige Konsequenzen folgen. Entsprechend nutzen viele Betroffene das bestehende Angebot nicht, weil sie ihm nicht voll vertrauen.Auch hier arbeiten informelle Kommunikationswege oft gegen die formellen und andersrum. Häufig fehlt eine klare Definition von Konsequenzen für Täter:innen, Betroffene aber auch Umstehende. Das hemmt Fehlverhalten zu melden und endet regelmäßig damit, dass Betroffene das Unternehmen verlassen.

**PV: Wir haben von deinem neuen Buchprojekt gehört, das derzeit in Arbeit ist. Kannst du uns schon etwas darüber erzählen?**

**LM:** Ich habe mich bei der Berichterstattung über Machtmissbrauch darüber gewundert, warum immer dieselben Formulierungen genutzt werden: Erstens wird oft von einem offenen Geheimnis gesprochen. Offensichtlich waren die Fälle dann aber doch so geheim, dass niemand sie gemeldet hat. Zudem heißt es, es seien keine Einzelfälle. Die Medienberichte sind aberdochoft Beschreibungen von Einzelfällen. Drittens ist von einem "System" die Rede. Die Beschreibung dieses Systems beläuft sich aber immer auf das System eines einzelnen Falles, wie z.B. die Beschreibungen rund um Rammstein. Das System, das aber alle Fälle, über alle Branchen hinweg vereint, ist das System unserer Gesellschaft. Plus die Systeme von Organisationen, die sich ähneln, auch wenn eine NGO einen ganz anderen Zweck hat als ein Pflegeheim. Ich will aufzeigen, dass Machtmissbrauch ein gesamtgesellschaftliches Phänomen ist und Organisationen für Verhältnisse sorgen, in denen machtmissbräuchliches Verhalten stattfinden kann. Die Sozialordnung unserer Gesellschaft sorgt dafür, dass wir Macht ungleich verleihen. Organisationen formalisieren die Macht durch Führungsrollen. Besetzt werden diese Rollen oft durch Menschen, denen wir bereits gesellschaftlich Macht verleihen. So werden gesellschaftliche und organisationale Macht kombiniert und dadurch verstärkt.

Ja, Machtmissbrauch kann mit Hierarchien zu tun haben. Aber nicht nur mit denen, die von einer Organisation festgelegt werden. Sondern in erster Linie mit denen, die gesellschaftlich wirken (genau genommen spricht man im gesellschaftlichen Kontext nicht von Hierarchien, sondern eher von einer sozialen Ordnung). Das wird auch sehr schnell klar, wenn man sich Machtmissbrauch in Unternehmen mit flachen Hierarchien anguckt. Wenn Hierarchien in Organisationen das Hauptproblem wären, dann dürfte es außerdem keinen Machtmissbrauch unter Kolleg\*innen auf gleicher Ebene geben.

**PV: Gibt es dann überhaupt besonders prädestinierte Branchen?**

**LM:** Nein. In meinem Buch betrachte ich rund 15 Branchen und die Mechanismen, die dort zu Machtmissbrauch führen. Unter Machtmissbrauch verstehe ich alles von regelmäßiger, die Person betreffender Diskriminierung, Mobbing, psychische, physische und sexuelle Gewalt. Die Prinzipien, die wirken, sind immer und überall die gleichen. In manchen Kreisen wird z.B. gern argumentiert, das kapitalistische Wirtschaftssystem sei das Problem. Aber Machtmissbrauch gibt es auch in Einrichtungen, in denen Geld eine untergeordnete Rolle spielt. Die massivsten Machtbeziehungen und entsprechend auch Machtmissbrauch gibt es da, wo mit Schutzbefohlenen und pflegebedürftigen Menschen gearbeitet wird, also mit Kindern, Alten und Menschen mit Behinderung. Kirchen, karitative Einrichtungen, Sportvereine, betreutes Wohnen. Den Betroffenen dort wird von Angehörigen und Umstehenden oft nicht geglaubt, sie haben keine Lobby und können sich nicht wehren. Das ist ein riesiges Problem.

**PV: Denkst du, man hört in Branchen wie dem Sport, dem Theater oder dem Film schlichtweg von mehr Fällen, weil sie weniger konservativ sind?**

**LM:** Theater sind – vielleicht überraschenderweise – sehr tradiert und konservativ. Nur weil man sich mit den Künsten beschäftigt und kreativ arbeitet, heißt das nicht, dass die Rollenverständnisse und der Organisationsaufbau nicht sehr traditionell wären. Am Theater gibt es nur sehr wenige Plätze für eine Vielzahl ausgebildeter Menschen. Gleiches gilt für Film- und Kunstbranche. Das führt zu einem starken Arbeitgebermarkt, der den Arbeitnehmenden im Prinzip unzumutbare Zustände als lukrative Stelle anbieten kann. In den Spitzensport kommst du in der Regel als Kind. Dein ganzes Leben besteht nur aus Sport, oft kombiniert mit einem Internat und dem Auszug von Zuhause. Die Kinder lernen, wie in der Kirche, das dort vorgelebte Machtgefälle als gegeben anzunehmen und das zum Teil machtmissbräuchliche Umfeld als normal. Kontakt nach Aussen gibt es kaum. Viele Fälle aus Sport und Kirche kommen deshalb erst viele Jahre später ans Licht. Dann wenn Betroffene sich aus diesen Bereichen gelöst haben und sie als das begreifen können, was sie sind: massiver, gewaltvoller Machtmissbrauch.

**PV: Was würdest du dir für Betroffene am meisten wünschen?**

**LM:** Im Austausch mit einer Anlaufstelle für Sexuelle Gewalt, die Schutzkonzepte für Organisationen entwickelt sprach ich kürzlich darüber, dass die Arbeit mit Betroffenen und auch Täter\*innen wichtig ist. Die Anlaufstelle legt besonderen Wert darauf, dass betroffene Personen genau wissen, inwieweit sie bei einer Meldung unterstützt und geschützt werden, ob sie anonym melden können und wie sie begleitet werden. Genauso spielt es eine Rolle, inwieweit die Konsequenzen für Täter:innen bekannt sind. Aber das erste, was wichtig ist, ist, dass wir rechtliches Wissen vermitteln, Betroffene ernst nehmen und mit ihnen absprechen, was als erste Maßnahme infrage kommt. Und dann wäre es schon schön, wenn sich Organisationen an ihre eigenen Regeln halten. Das passiert nämlich oft nicht.

**PV: Zuletzt eine vielleicht utopische Frage mit Blick auf deinen außergewöhnlichen Hintergrund: Meinst du, man kann Design Thinking auf gesellschaftliche Entwicklungsprozesse und die Veränderung sozialer Strukturen anwenden – ähnlich wie du es in der Organisationsentwicklung getan hast?**

**LM:** Design Thinking bedeutet, dass wir uns in kleinen Schritten prototypisch dem Optimum annähern. Und immer wieder Feedback dazu einholen, ob unsere eingeschlagene Richtung die richtige ist.

Wenn wir davon ausgehen, dass gesellschaftspolitisches Design Thinking im Kleinen anfängt und sich dann auf große Zusammenhänge überträgt, kann es ein nützliches Tool sein. Bürgerräte könnte man als so ein Feedback- aber auch Ideationslaborbetrachten. In einem Fall von Machtmissbrauch in der Polizei Niedersachen, bei dem die Meldewege vorhanden waren, aber nicht regelkonform angewandt wurden, sprach die Landespolitik damals davon, es bräuchte eine bessere Fehlerkultur bei der Polizei. Die hätte nämlich dafür gesorgt, dass alle Beteiligten ihre Arbeit besser gemacht hätten, ohne Angst zu haben, etwas Falsches zu tun.

Der Umgang mit Machtmissbrauch hat allerdings keinen Spielraum für prototypisches Vorgehen und Fehler. Der Rechtsweg ist zwar auch nicht immer ausreichend, weil viele Fälle eine schwierige Beweislage haben, aber testen, ob ein Prozess greift, kann ich nicht, wenn die Existenzen von Beteiligten bedroht sind.

**PV: Liebe Lena, vielen Dank für das spannende Interview und dafür, dass du deine Expertise über den Zusammenhang zwischen Gesellschaft und Organisationen mit uns geteilt hast.**

_Wenn ihr Lenas Arbeit spannend findet oder euch weiter mit ihr über ihre Themen und Projekte austauschen wollt, findet Ihr sie am besten über Linkedin über ihren Klarnamen sowie auf Instagram unter @lena\_marbacher. Ihr Buch_ _erscheint im September im S. Fischer Verlag._
